FAQ: Hosting eines Meshtastic-Knotens
=====================================

Was ist Meshtastic?
-------------------

Meshtastic ist ein Open-Source-Projekt auf Basis der LoRa-Funktechnologie,
welches ein dezentrales Mesh-Netzwerk für eine Kommunikation über große
Distanzen aufbaut. 

Es ermöglicht den Austausch von Textnachrichten, Positionsdaten (GPS) und
Sensordaten zwischen Geräten, ohne auf Mobilfunk oder Internet angewiesen zu
sein. Dadurch eignet es sich neben den normalen Anwendungsmöglichkeiten wie
Outdoor-Aktivitäten auch in Gebieten ohne Infrastruktur - insbesondere auch in
Katastrophenfällen als alternative Kommunikationsmöglichkeit.


Wozu genau wird so ein Knoten verwendet?
----------------------------------------

Jedes Gerät fungiert als Knotenpunkt und Relaisstation, wodurch das Netzwerk
skalierbar wird.

Dank seiner netzartigen Struktur erlaubt es eine textbasierte Kommunikation
auch in Gebieten mit eingeschränkter oder gestörter Mobilfunk- oder
Internetabdeckung.


Welche Art von Ausrüstung wird installiert?
-------------------------------------------

In der Regel wird nur eine kleine, wetterfeste Box mit einem Mikrocontroller
und einer kleinen Antenne befestigt. Eine durch ein Solarpanel geladene
Batterie sorgt für eine komplett autarke Stromversorgung.

Die komplette Technik wiegt üblicherweise zwischen 1 und 1.5 kg.


Wie wird es mit Strom versorgt?
-------------------------------

Die Knoten sind solarbetrieben und vollständig autark, benötigen also keine
Anbindung an ein Stromnetz.


Welche Art von Antenne oder Verkabelung wird verwendet?
-------------------------------------------------------

In der Regel wird nur eine kleine externe Antenne benötigt, die zusammen mit
dem Gerät an einem Mast oder einer Stange befestigt wird.

Es ist keine weitere Verkabelung nötig.

Bei einer typischen Installation werden entweder Magnete, U-Bolzen, 
Schlauchschellen oder einfache Kabelbinder um einen Mast oder eine Stange
verwendet. 

Es sind keine Bohrungen oder Schraubverbindungen erforderlich, sofern nicht
anders vereinbart.


Wie hoch ist der zu erwartende Wartungsaufwand?
-----------------------------------------------

Sehr gering, die Knoten sind für einen langen autonomen Betrieb ausgelegt.

Gelegentliche Besuche (etwa ein- oder zweimal pro Jahr) können für
Firmware-Updates oder Hardware-Überprüfungen nötig sein.

Entsprechende Bedingungen für einen Zugang sollten abgesprochen und falls nötig
schriftlich festgelegt werden. 


Wofür genau wird der Knoten verwendet?
--------------------------------------

Jeder Knoten erweitert das Meshtastic-Netzwerk der LoRa.MS-Community. 

Unser Mesh-Netzwerk funktioniert als stadtweites Text-Nachrichtensystem, über
das Menschen öffentlich oder privat mit jedem im Netzwerk über offene oder
verschlüsselte Kanäle kommunizieren können.

Durch Strom- und Internet-unabhängige Knoten funktioniert das System auch im
Katastrophenfall, z.B. bei flächendeckenden Stromausfällen oder wetterbedingten
Notfällen.


Welche Reichweite hat so ein Knoten und auf welcher Frequenz sendet er?
-----------------------------------------------------------------------

Die Reichweite ist sehr abhängig von der Antenne und dessen Positionierung
(besonders der Höhe). In der Regel sind Reichweiten zwischen 3 und 15 km
möglich.

In Europa werden für die Übertragung lizenzfreie Frequenzen um die 868 MHz aus
dem ISM (Industrial - Scientific - Medical) Bereich verwendet.

Größere Reichweiten werden durch das Weiterleiten von Nachrichten über mehrere
Mesh-Knoten erreicht.


Wird das Gerät Störungen bei bestehenden Systemen verursachen?
--------------------------------------------------------------

Das ist äußerst unwahrscheinlich, da Meshtastic auf anderen Frequenzen als
WLAN-, Mobilfunk- oder TV-Systemen arbeitet und eine extrem geringe Leistung
hat.

Alle von uns eingesetzten Geräte und Bauteile haben eine Zulassung in Europa
und entsprechen den lokalen gesetzlichen Vorgaben.


Welche haftungsrechtlichen Auswirkungen gibt es?
------------------------------------------------

Der Gebäudeeigentümer trägt die Haftung, allerdings ist die Wahrscheinlichkeit
eines Vorfalls als gering einzuschätzen


Gibt es Genehmigungen oder regulatorische Fragen, die zu beachten sind?
-----------------------------------------------------------------------

Für kleine Antennen oder nicht-kommerzielle Installationen sind keine
Genehmigungen erforderlich.

Vermieter- oder Gebäudevorschriften können Dachum- oder -aufbauten
einschränken. Diese Punkte müssen ggfs. vorher geklärt werden.

Wenn Sie Mieter oder Teil einer Gemeinschaftsimmobilie sind, sollten Sie sich
am besten eine schriftliche Genehmigung einholen.


Wie lange muss der Knoten dort bleiben? Kann er jederzeit entfernt werden?
--------------------------------------------------------------------------

Natürlich wünschen wir uns eine möglichst langfristige Installation, um die
Stabilität unseres Netzes beizubehalten.

Es besteht dafür aber keine Verpflichtung. Letztendlich können Sie jederzeit
die Entfernung des Knoten verlangen. 

In so einem Fall wünschen wir uns natürlich eine kurze Absprache mit einer
angemessenen Frist, aber auch diese ist nicht nötig.

Die Entfernung des Knoten sollte keine bleibenden Spuren oder Schäden
hinterlassen.
 
--------------------------------------------------------------------------

Diese FAQ basiert auf der [property owner faq - hosting a
node](https://www.austinmesh.org/join/property-owner-faq-hosting-a-node/) des
Austin Mesh.
